---
layout: post
title: Ретуш фотографій для стоків
date: 2015-08-12 18:24:45.000000000 +03:00
type: post
parent_id: '0'
published: true
password: ''
status: publish
categories:
- Photography
tags:
- редагування
- ретуш
- стоки
- фото
- фотошоп
meta:
  _edit_last: '1'
  _wp_old_slug: "%d0%b3%d0%be%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%bd%d1%96-%d1%82%d0%b8%d0%bf%d0%b8-%d1%80%d0%b5%d1%82%d1%83%d1%88%d1%96-%d1%84%d0%be%d1%82%d0%be%d0%b3%d1%80%d0%b0%d1%84%d1%96%d0%b9-%d0%b4%d0%bb%d1%8f-%d1%81%d1%82"
  _thumbnail_id: '2851'
  m_post_video_upload: a:5:{s:3:"url";s:0:"";s:2:"id";s:0:"";s:6:"height";s:0:"";s:5:"width";s:0:"";s:9:"thumbnail";s:0:"";}
  m_post_audio_upload: a:5:{s:3:"url";s:0:"";s:2:"id";s:0:"";s:6:"height";s:0:"";s:5:"width";s:0:"";s:9:"thumbnail";s:0:"";}
  un_post_views_count: '1'
  the_universe_header_image_id: '0'
author:
  login: latobco
  email: kushnirTV@gmail.com
  display_name: Taras Kushnir
  first_name: Taras
  last_name: Kushnir
---
<p>Якось мене запитали про те, що саме "фотошопиться" на фотографіях, які відправляються на фотостоки і я вирішив написати досить загальний список в блозі.</p>
<ol>
<li>Для початку, видаляються всі trademarks (торгові марки, лейби), які тільки можуть бути на взутті, одязі, речах та будь-яких інших об'єктах на фотографії. Навіть на олівцях.</li>
<li>На однотонних частинах кадру видаляється пилюка, яку деколи видно в повітрі чи на об'єктиві за рахунок контрасту.</li>
<li>Частини зображення, де найбільше видно шуми (високе ISO), обробляється згладжуванням або шумодавом.</li>
<li>Видалення хроматичних аберацій (наприклад, purple fringing) на металевих поверхнях при нерівномірному або слабкому освітленні - це буває найскладніша робота.</li>
<li>Обтинання (cropping) зображення так, щоб воно відповідало деякому паттерну (золоте січення, 2/3 січення, гармонійні трикутники, ділення Фібоначчі та інші).</li>
<li>Ретуш облич на зображенні за допомогою Wavelet decomposition або інших просунутих методик.</li>
<li>Створення різкішого зображення на окремих деталях (за допомогою Unsharp mask та аналогів) та за допомогою зменшення фотографії не нижче мінімально допустимого розміру (якщо дозволяють оригінальні розміри).</li>
</ol>
<p>Деякі люди також для ретуші облич використовують різні текстури шкіри та волосся. Для ретуші я використовую редактор Gimp та обробку RAW у Darktable. Якщо у вас є запитання, не соромтесь задавати їх в коментарях.</p>
