---
layout: post
title: Нарешті 7с!
date: 2015-05-17 19:17:55.000000000 +03:00
type: post
parent_id: '0'
published: true
password: ''
status: publish
categories:
- RockClimbing
tags:
- 7с
- маршрут
- пролаз
- скелі Довбуша
- тарас бульба
meta:
  _edit_last: '1'
  _thumbnail_id: '2655'
  _wp_old_slug: "%d0%bd%d0%b0%d1%80%d0%b5%d1%88%d1%82%d1%96-7%d1%81"
  un_post_views_count: '4'
  the_universe_header_image_id: '0'
author:
  login: latobco
  email: kushnirTV@gmail.com
  display_name: Taras Kushnir
  first_name: Taras
  last_name: Kushnir
---
<p>Відпочивши тиждень після травневих, я таки заліз <strong>"Тарас Бульба"</strong> - класичне <strong>7с</strong> на скелях Довбуша.</p>
<p>Для пролазу "Тараса Бульби" мені знадобились:</p>
<ul>
<li>3 роки з хвостиком скелелазних тренувань (зараз якраз початок мого четвертого року)</li>
<li>3 чудові книжки по скелелазінню ("Self-coached climber", "Training for climbing" та "Gimme kraft")</li>
<li>3 спроби в день пролазу та ще 9 спроб в інші 3 дні (не рахуючи 4 днів роботи над ним з верхньою страхівкою)</li>
</ul>
<p>Всі три спроби з нижньою в день пролазу мене страхувала Юля і це для неї була перша страховка на такій категорії. Заліз я його в La Sportiva Katana laces. На першу спробу я почувався неймовірно сильним, ніби можу його зразу замочити, але натупив з ногами. Другу спробу я теж зіпсував через те, що вирішив пролізти по-іншому, ніж планував. На третю спробу я вже був настільки втомлений, що думав, що не залізу і ліз просто щоб ще попрацювати над маршрутом, але вдалось залізти! Як і всі новачки, я не дуже люблю, коли інші люди дивляться на мою спробу пролазу, але цього дня зібралась невелика аудиторію в 7-8 людей, які, як я думав, будуть мені заважати тим, що я буду себе почувати сковано, але в результаті вони мені допомогли своєю підтримкою і криками "Давай!".</p>
<p>Після пролазу я відчув себе настільки морально розслабленим і вільним, адже я вже тиждень прокидався та засинав, хоч раз та й згадуючи якийсь перехват на маршруті. Крім того, саме ця категорія була дуже важливою для себе особисто.</p>
<p>Зараз в мене грає Symphony No.87 in A major Гайдна і під неї згадуючи відчуття після пролазу, я почуваюсь ще більш розслабленим морально.</p>
<p>Дякую Андрію та Юлі за страховку та всім, хто мене підтримував і вірив :) Залишилась ще одна сходинка до 8а.</p>
