---
layout: post
title: Хычины по-безенгийски (рецепт)
date: 2012-10-26 20:16:38.000000000 +03:00
categories:
- Bezengi
- Food
tags:
- безенги
- безенгийские
- рецепт
- хичины
- хычины
author: 'Taras Kushnir'
---

Наводжу рецепт хичінів, які нам так подобались в Безенгах.

&lt;&lt;&lt;
<ol start="1">
<li>Начинка</li>
<li>Тесто</li>
<li>Приготовление</li>
<li>Выпекание</li>
</ol>
<ol start="1">
<li>Сварить картофельное пюре. Очень хорошо растолочь. Потереть сыр на самой мелкой тёрке. Смешать. Сыра &gt; чем картошки. Сделать небольшие (диам. 6 см) шарики, выложить на тарелку, остудить. (На окно или в холодильник, пока делается тесто)</li>
<li>Пресное. В большую миску засыпать муку. Сделать углубление. Насыпать соли. Налить воды (температура не важна). Начать замешивать руками. Тесто должно быть пластичным, упругим, не липким.</li>
<li>Отщипывается маленький кусочек теста (такой примерно как шарик начинки, мжно поменьше) Из него делается  шарик. Из шарика сплющивается блинчик. Он раскатывается до плоского блинчика диаметром примерно 7-8 см. Затем в его центр кладётся начинка. Защипывается как угодно. Вариант вареника подходит. Кладётся эта конструкция на стол (в муке, чтоб не прилип). Раскатывается до плоского блина, равномерно круглого и тонкого.</li>
<li>Сковорода (лучше чугунная) раскаляется. На неё кладется раскатанный хычин. Переворачивать надо как можно чаще, чтоб не пригорел. Когда надуется полностью, хычин готов. Снимаем. Мажем маслом сливочным с обеих сторон. Время от времени со сковороды надо снимать подгорающую муку. Дым и чад с кухне – нормальное явление, форточку открой сразу.</li>
</ol>
<blockquote>

  &gt;&gt;
</blockquote>
