---
layout: post
title: Ода Ци-бігу
date: 2013-09-03 11:45:05.000000000 +03:00
categories:
- Running
- Training
tags:
- біг
- техніка
- ци-біг
author: 'Taras Kushnir'
---

Після перегляду 20-хвилинного <a title="Chirunning on youtube" href="https://www.youtube.com/watch?v=vhm-ML_OQ-4" target="_blank">ролику на YouTube</a> по бігу Ци, я вдягнувся, недбало розім'явся і вийшов з дому. Хотілось швидше попробувати все, що я тільки що бачив на відео. Вийшовши з під'їзду, я нахилився до падіння і почав бігти.  Перші 2 кілометри я біг під ейфорією. Я відчував, що це щось революційне. І ще одна думка крутилась в мене в голові: "я зможу пробігти півмарафон!".

Біг був справді розслабляючий. Я недавно завантажив <a title="Chirunning" href="http://www.alpclubbars.ru/files/%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%B5%D1%80_%D0%A6%D0%B8-%D0%B1%D0%B5%D0%B3.pdf" target="_blank">книжку</a>, яка називається "Ци Бег" і прочитав кілька перших сторінок. Автор розмістив на перших 10 сторінках різні подяки від людей і я вважав, що це просто дешевий піар. Вчора я все ж змінив свою думку. Я не впевнений, що біг хоч на 70% правильно, але те, як мені вдалось пересуватись по своєму звичному маршруту, мене вразило. Я вибіг під гірку в своєму звичайному темпі бігу по горизонталі. Не скажу, що втоми немає взагалі. Вона є в непідготованих гомілках, які на наступний день після бігу боліли.

Але загалом відчуття настільки відрізняються від моєї попередньої техніки бігу, що я залишився повністю задоволений. По дорозі назад я відчував, що не сильно втомився. І я вирішив бігти швидше, а потім ще швидше. В результаті вже під домом я біг так, як біжать за останнім автобусом пізно ввечері. Дома, підбивши підсумки, побачив, що це був мій особистий рекорд на тій дистанції по часу. Пульс стандартний.

Тепер тільки Біг Ци!
