---
layout: post
title: Про події під Нанга-Парбат
date: 2013-06-25 20:17:39.000000000 +03:00
categories:
- Moutaineering
- Philosophy
tags:
- альпінізм
- лист
- нанга-парбат
- пакистан
- розстріл
- тероризм
- трагедія
- федерація
author: 'Taras Kushnir'
---

Не знаю як і чому можна писати про ці події. Вони підривають віру в безпеку і здирають зі шкірою почуття захищеності.. Все, що я досі розумів про альпінізм, зводилось до того, що люди з різних причин, величних або не дуже, ризикують життям в горах. Деколи виправдано, деколи - ні, але завжди так, що все залежить від Людей і Гір. Вони часто досягають своєї мети і так само часто не досягають її, помирають, стають каліками тощо. Рідко коли сюди втручались "треті сторони". Завжди це були люди з одної сторони і гора - з іншої. А тут - таке..

Ще цієї зими ми з другом листувались із словацьким альпіністом Peter Šperka щодо проживання у Високих Татрах та віз. І наступного разу про нього я почув три дні назад: 22го червня в базовому таборі під Нанга-Парбат сталось "це".. В новинах це назвали "трагедією", але я не знаю, як можна назвати те, що пакистанські таліби розстріляли всіх, хто був у базовому таборі. Звичайно, для близьких та небайдужих людей це - трагедія. А для людини, незнайомої з тими людьми, самі події - вияв всієї несправедливої жорстокості життя, його непередбачуваного характеру і того, що не описати інакше, ніж "ви не отримуєте того, що заслужили. ви просто отримуєте те, що є". Як і повід задуматись над поїздками у Пакистан, Кавказ, Азербайджан..

Більше можна прочитати [<em>на ріску</em>](http://www.risk.ru/blog/198976), [<em>в блозі</em>](http://urubko.blogspot.com/2013/06/blog-post_24.html) Дениса Урубка і на [<em>alp.org.ua</em>](http://alp.org.ua/?p=71068)..

+ класні [<em>роздуми на тему</em>](http://navostok.net/diamir-massacre/) з невеликим розслідуванням і дедукцією..

Лист від президента Федерації Альпінізму Пакистану під катом

<!--more-->
<pre><code>Mr Valentyn K. Symonenko,

President

Mountaineering and Climbing Federation of Ukraine

Dear Mr President

I write to you at the darkest and saddest hour of Pakistan’s mountaineering history.
 We suffer through shock and grief, and are traumatized on the brutal massacre of 
the innocent mountaineers on the night of 22nd June 2013 at the Diamer Base Camp 
on Nanga Parbat, in Gilgit –Baltistan. In this unfortunate incident, 10 guest 
mountaineers and one local support staff were gunned down by these enemies of 
humanity generally known as terrorists. We condemn this heinous and outrageous
 crime in strongest terms and do not have any excuse except to say that we 
apologize to the international mountaineering community over this unfortunate 
incident, in general and to the aggrieved associations, and bereaved families 
of all these brave mountaineers, in particular.

It is unfortunate that victims of this heinous crime included the outstanding and 
reputed mountaineers Mr Igor Sviergun, Mr Badavi Kashaiev and Mr Konyayev Dmytro 
of your Association who were an asset to your mountaineering community and to 
Ukraine.

On behalf of all members of Alpine Club of Pakistan and on my own behalf I take 
this opportunity to express our deepest and heartfelt condolences, share grief 
and sincerely apologize for the tragic loss of these mountaineering comrades 
from Mountaineering and Climbing Federation of Ukraine. Please convey our 
condolences, regrets and sympathies to the bereaved family. May souls of these
 departed ones rest in eternal peace in the heavens. On 25th June Alpine Club 
of Pakistan held a condolence meeting at Islamabad to mourn unfortunate demise 
of these great mountaineers and to remember them and condole with the bereaved 
families.

At this juncture I may mention that general masses and Government of Pakistan 
are shocked and shattered by this unfortunate incident. Civil society all 
across the country has raised strongest voice and has mourned the tragedy of 
these innocent mountaineers. You may already know that the government of 
Pakistan has taken a very serious notice of this incident and military 
operation is taking place in the area. The government has immediately started 
to discuss to arrange fool proof security measures for the visiting mountaineers
 and trekkers with the help of all stake holders. I take this opportunity to 
reassure you and all mountaineers from Mountaineering and Climbing Federation 
of Ukraine visiting Pakistan that Government of Pakistan from now on is taking 
all conceivable measures to provide utmost security to the guest mountaineers 
and to make it safe to climb the spectacular and most challenging mountain 
of Karakoram, Western Himalayas and the Hindukush in Pakistan.

With profound regards.
Manzoor Hussain, Lt Col. (Retd)
President,
Alpine Club of Pakistan,
8, Jinnah Stadium, Pakistan Sports Complex,

Kashmir Highway, Islamabad,
Pakistan</code></pre>
