---
layout: post
title: Альпіністи жартують
date: 2013-06-11 22:43:54.000000000 +03:00
categories:
- Humour
tags:
- альпінізм
- анекдоти
- жарти
- список
- шутки
author: 'Taras Kushnir'
---

Вирішив зібрати всі баяни з різних джерел, в основному - з людей, з якими займаюсь альпінізмом. Список буде доповнюватись.

Лізуть три альпіністи в Альпах. Залишився 1 шнурок до вершини.

А там, як положено, кафе, підйомник, глінтвейн.

Перший альпініст кричить офіціанту:

- Офіціант, за 20хв столик і три глінтвейни!

Оглядається вниз, а тоді:

- А ні! Два! Два!

- Самостраховкааааааа...

Весело звеня карабинами, вниз пролетела связка альпинистов

Під катом більше

<!--more-->

- Перила готові?!

- Готові! Але не нагружай!

В гору піднімається велика група альпіністів. Попереду - досвідчені інструктори, позаду новачки. Всі зв'язані шнурком. Останньому альпіністу приспічило в туалет і він кричить вперед:

- Треба зупинитись!

(передають один одному по ланцюжку)

- Треба зупинитись! Треба зупинитись! Треба зупинитись! Треба зупинитись!

Спереду:

- Що сталось?

(по ланцюжку)

- Що сталось? Що сталось? Що сталось? Що сталось?

(по ланцюжку)

- Пісяти! Пісяти! Пісяти! Пісяти!

(спереду)

- Давай! Давай! Давай! Давай!

Колона зупинилась, альпініст попісяв, тут з-за каменя виповзає змія і кусає його в кінець...

Мужик:

- Аааааа-Ааааааа-Аааааа!!

(спереду)

- Що сталось?! Що сталось?! Що сталось?! Що сталось?!

(по ланцюжку)

- Змія вкусила!! Змія вкусила!!

Інструктори, згадуючи першу допомогу:

- Треба відсмоктати яд!

(по ланцюжку)

- Треба відсмоктати! Треба відсмоктати! Треба відсмоктати!

Передостанній альпініст повертається до укушеного:

- Сказали, що ти помреш.

Висять двоє альпіністів на горі, хлопець і дівчина. Хлопець, як і має бути, знизу.

Дівчина знайшла виступ, пробує закріпитись.

- Оля, в'яжи булінь!

- Зараз згадаю..

- Не треба згадувати, в'яжи 15 бантиків!!

Лізе альпініст на Еверест. Повзе, пихтить. З останніх сил вибирається на вершину.

А там: сонце світить, орли в небі виписуть.. Красота неймовірна!

Альпініст дістає рацію і, ледве рухаючи язиком, промовляє:

- Боже, ну і краса тут! Не повірите.. Прийом.

Відпускає кнопку і у відповідь йому:

- Воістину красиво, сину мій. Прийом?

Розумні грузинські альпіністи обійшли найвищу гору в світі, Еверест.

Повзуть двоє альпіністів до вершини, один піднімає голову і кричить:

- Дивись, там снігова людина!

Інший придивляється і каже:

- Та яке, це снігова баба!

- Ну так тим більше, полізли швидше!

Жив-був альпініст. Сам винний!

Зарубился сам - заруби товарища

Рано утром двое внимательных альпинистов нашли одного невнимательного

Вінні з П'ятачком - альпіністи. Повзуть по стіні.

- Вінні, я проліз 15 метрів і не забив жодного крюка!

- Бий шлямбур, жирна свиня!

- Але Вінні, якщо я заб'ю його, він спортиться..

- Якщо ти не заб'єш його, спортимось ми!

Сидить ворона на дереві в повному альпіністському спорядженні..

Вся в карабінах, кішках, з рюкзаком, в клюві - сир.

А лисиця тут як тут:

- Ой, ворона, які в тебе круті карабінчики. Всі блистять, аж переливаються!

- Угум..

- Ой, ворона, а які в тебе кішечки з нержавійки!

- Угум..

- Ой, ворона, а який в тебе рюкзачок фірмовий!

- Угум..

- Чуш, ворона?! Тут знаючі люди кажуть, що ніяка ти не альпіністка,

а залізяки всі ці чисто для понтів на собі таскаєш!

Ворона відкриває рот і каркає у весь голос:

- Хєррррня!

Сир випав і повис на самостраховці..

6 категорій складності в радянському альпінізмі:

1 к.с. - сходження в команді

2 к.с. - сходження в двійці

3 к.с. - соло сходження

4 к.с. - сходження в двійці з жінкою

5 к.с. - жіноча команда

6 к.с. - жінка-інструктор

- Скільки шнурка?!

- Повтори!!

- Скільки шнурка?!

- Повтори!!

- Камінь!!

- Вісім!

Є старі альпіністи, є безстрашні альпіністи. Але не існує старих безстрашних альпіністів.

Останні фрази альпіністів:

1. Мені не потрібна каска!

2. Камінь!

3. Тут можна не страхуватись, легкі скали.

4. Ти нічого не чув?

5. Я не впевнений, що нам треба йти по цій стінці

6. Нащо ти сказав "продьорни"?!

7. Я в порядку, просто голова не тримається.

8. Поки що страховка не потрібна, на цьому льодовику нема тріщин.

9. Думаю, що шнурка хватить до низу

10. Цей камінь цілком підійде для станції

11. Вже темніє, але ми встигнемо дійти до вершини та вернутись

12. Перила готові, але краще не нагружай.

13. Та, жахливий лід. Ну що, ти полізеш перший? Ні? Тоді - я.

Зв'язка на стіні. В першого з-під ноги камінь вилітає.

- Ка-а-амінь!!

- Повтори!!

- (потиснувши плечима) Та будь-ласка.. (діловито зіштовхує другий камінь) Ка-а-амінь!!

Найкращий перевал - це з боку на бік, найкраща гора - гора в тарілці, найкращий підхід - це під'їзд.
