---
layout: post
title: Про деякі серцеві патології в альпіністів на ЕКГ
date: 2013-07-19 22:12:56.000000000 +03:00
categories:
- Medicine
- Moutaineering
tags:
- альпінізм
- аритмія
- гіпертрофія
- екг
- кардіограма
- патологія
- синусова
- спортсмен
author: 'Taras Kushnir'
---

[Переклад, оригінал [тут](http://www.mnpcsm.ru/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=76&amp;Itemid=76) і [тут](http://bmsi.ru/doc/62847284-9f8e-4aba-a453-16cddbdf9b11)]

Написано (перекладено) по враженнях з недавнього медогляду перед високими горами. Що означають синусова аритмія та гіпертрофія шлуночків з ЕКГ для альпініста/скелелаза.

<!--more-->

<strong>Синусова аритмія</strong>

Цей стан часто зустрічається у спортсменів і вважається залежним від дихання та ЧСС. Реєстрація синусової аритмії у атлетів, частково вважається зв'язаною з тим, що серед них часто зустрічаються просто молоді люди, яким властива подібна реакція сердечного ритму. По даним сучасних авторів, різка синусова аритмія з різницею між сердечними циклами від 0,31 до 0,60 секунди, зустрічається у 3,6 % спортсменів. Є думка, що вираженість синусової аритмії росте паралельно з ростом тренованості спортсмена. Гіпотеза, що часте співпадіння синусової аритмії з видовженням інтервалу PQ, надшлуночковими екстрасистолами та іншими змінами може вказувати на її патологічну природу з точки зору авторів - недостовірна, бо немає доказів відносного впливу одного феномена на частоту летальних випадків у спортсменів. Необхідно також відмітити, що описаний стан зазвичай проходить на фоні фізичного навантаження.

<strong>Гіпертрофія шлуночків

</strong>

У спортивного серця, на противагу до поширеної думки, оптимальне адаптоване відношення товщини стінки шлуночків та розмірів їх порожнин, при якому в процесі типових для спортсмена максимальних фізичних навантажень, серцевий викид може досягнути величин, які забезпечують найкращу працездатність. При цьому наростає абсолютна товщина як стінок правих, так і лівих камер серця, а також об'єм порожнин. Через це електрична активність правого та лівого відділень серця часто нівелює ознаки ізольованої гіпертрофії кожного з них. Таким чином, чинники, які вказують на гіпертрофію лівого та правого шлуночків на ЕКГ зустрічаються не так часто, як цього можна було б очікувати (крім зубця r' кінцевої частини шлуночкового комплексу в правих грудних відведеннях, як похідна ознака гіпертрофії правого шлуночка. Дослідники, які вважають, що у спортсменів часто спостерігається  електрокардіографічні критерії гіпертрофії лівого шлуночка (ГЛШ), або гіпертрофії правого шлуночка (ГПШ), користуються, як правило, високочутливими та низькоспецифічними ознаками такого стану. Треба пам'ятати, що критерій Соколова-Лайона (RV1, або RV2 + SV5, або SV6) від 35 мм, можна використовувати для осіб, старших за 35 років; у людей, які не досягнули цього віку (якими і є більшість спортсменів високого рівня), для діагностики запропоновано величина вищевказаного критерію 60 мм та вище. Деколи висока абсолютна величина товщини стінки лівого шлуночка і більш тонка грудна клітка у спортсменів у видах спорту на витривалість, дозволяють зареєструвати критерії ГЛШ на ЕКГ.
