---
layout: post
title: Думки під час бігу
date: 2014-04-10 15:58:46.000000000 +03:00
categories:
- Humour
- Personal
- Philosophy
- Running
- Training
tags:
- біг
- бігун
- голова
- думки
author: 'Taras Kushnir'
---

Десь недавно я побачив статтю [75 думок бігуна](http://www.buzzfeed.com/erinchack/thoughts-every-jogger-has-while-out-for-a-running). Мені стало цікаво про що ж думаю я, коли біжу. От сьогодні постарався відтворити те, що творилось рано в мене в голові. Рівно так, як воно там з'являлось. Не-бігунам буде нецікаво читати

<!--more-->

<strong>Розминка та міні-пробіжка перед основною</strong>
<ul>
<li>не можу дотягнутись пальцями рук до пальців ніг. А після пробіжки - можу. Чому не виходить просто так?</li>
<li>я вже зараз розминаю ступні. Чому плеєр досі не включений?</li>
<li>сподіваюсь, ніхто не побачить, що я біжу вперед та назад по вулиці та забігаю назад в під'їзд. Вони не знають, що я продовжу розминатись. Подумають, що це вся пробіжка.</li>
<li>люди з дітьми. Діти, тікайте вліво!</li>
<li>цікаво, чи помітить хтось в прокуратурі, що я пробігаю під їхніми вікнами для розминки вже 2 місяці</li>
<li>тиждень назад пульс був кращий. Погана пісня. Next. Next.</li>
<li>ну все, вже 87. Треба бігти. Хочу ще потягнутись. Краще зразу включу Start на годиннику, тоді прийдеться бігти.</li>
</ul>

<strong>Основна</strong>
<ul>
<li>15км - дуже мало. Я вже бігав півмарафон. Проблем не буде.</li>
<li>що за пісня?? Next. Next.</li>
<li>ненавиджу бігти рано. Знов середній пульс буде на 10 більший, ніж завжди.. Завжди чимось треба жертвувати, щоб мати щось інше.</li>
<li>чого стільки машин?</li>
<li>скорше пробігти налюднений кусок вулиці. Де вже парк?</li>
<li>я легкий. легкий, як пір'їнка. Я рухаюсь плавно. Ефективний біг</li>
<li>сподіваюсь, вони підлатали тротуар на Стрийській. Раніше кожні 2 дні прогрес було видно. Тиждень не бігав. Мало би бути взагалі ух!</li>
<li>цікаво, що вони думають про мене? Вони - працюють. Я - біжу.</li>
<li>знов болото. Чекай, не їдь. Дай пробігти. Дякую!</li>
<li>продавщиці квітів ну точно мене запам'ятали. По вечорах - то точно.</li>
<li>парк за 500 метрів. Що за повільна пісня? Next.</li>
<li>хм. прибіжу - зроблю плейліст Music for running. І заодно Music for climbing. Та музика, що я включаю на стенді - явно не для скелелазіння.</li>
<li>на цьому підйомчику я колись задихався. Хха!</li>
<li>невеликий підйом. та.. Вдень він здається справді малим. Чому мені тяжко на ньому ввечері?</li>
<li>Магнолія цвіте. Магнолія цвіте - ліцеїсти перестають вчитись. Тіки вона завжди в травні цвіте. Чи в квітні?</li>
<li>О.. Все таке зелене. Тільки розпускається. Як я і хотів. Чого так не було на Довбушах?</li>
<li>зимою я до цього куска вже був змучений. ше трошки</li>
<li>знов дядько в купі одягу біжить..</li>
<li>останній міні-підйом. він вже як рівний. тяжке скінчилось. тепер монотонна робота.</li>
<li>три кола по верху? чи чотири? вічно не міг порахувати. як можна забувати скільки ти пробіг? я так змучуюсь?</li>
<li>я легкий. зараз буде невеликий нахил вниз. тут я відновлююсь. я легкий</li>
<li>перше коло є. халява. 10ку легко пробіжу. а там ще одне коло</li>
<li>по стежці мокро.</li>
<li>о, якийсь худий дід з дівчиною. футболка "Карпати"-Львів. Тренер, блін.. Низько піднімає ногу. І не змучується, напевно. Давно бігає</li>
<li>то його дочка? вони вибігли з-під горки і тріпаються. монстри</li>
<li>я їх зараз обжену. коли обганяєш, треба обганяти без варіантів або навіть не рипатись. підтримувати темп..</li>
<li>є! я - попереду!</li>
<li>біжать з п'ятки. дивіться, я - з носка</li>
<li>невеликий нахил вверх. відновлюсь по дорозі назад</li>
<li>все таке зелене. весна</li>
<li>тепер біжу їм назустріч. вони обоє в рукавицях. та жарко ж! дівчина симпатична. а то вічно негарні біжать. біжить з п'ятки. ну чого?</li>
<li></li>
<li>я тільки що виключався? добіг коло! вже є десятка. ще коло і буде 12. так і до півмарафону недовго.</li>
<li>о, знов дід попереду мене. хм. в нього круті гомілки. гострі м'язи. довго бігає. з п'ятки</li>
<li>вже не тріпаються! змучились?</li>
<li>добре, що побіг в штанах. було б холодно в шортах</li>
<li>останнє коло. сили ше є. то не як тоді 17 біг. тоді на 7 було тяжче, ніж зараз. добіжу</li>
<li>зараз поверну вниз! халявний відпочинок! ну чого халявний. вперед я біг вверх. все чесно</li>
<li>я легкий. я легкий як пір'їнка. я зовсім не змучився. я біжу плавно.</li>
<li>спуск і додому. ну і пробіжка вбік ще 3км. халява</li>
<li>чого той бульдог не на повідку. йде спокійно. вроді не дьоргається. не люблю псів не на повідку під час пробіжки</li>
<li>хм. хлопець подібний на Івана. А він міг би бути тут. Чи не міг?</li>
<li>фу. знов машини.</li>
<li>вже майже дім</li>
<li>та тут невеликий спуск. точно відновлюсь</li>
<li>о, дім, але ще 3км вбік для 15ти. я пробіжу 15. все добре</li>
<li>не забувати за техніку. пузо вперед. я легкий</li>
<li>червоне світло. нікого нема. вибачте. не можна зупинятись. я не можу зупинятись.</li>
<li>ще кілометр і плавний нахил вверх стане плавним нахилом вниз</li>
<li>блін. знов червоне світло і купа машин. як тупо бігти на місці..</li>
<li>російське консульство. у львові. цікаво, чи його колись підірвуть? бігуни..</li>
<li>ну тепер точно спуск</li>
<li>о, зелене! все як має бути..</li>
<li>додому - гірка. знов пульс виросте, як подивлюсь вкінці.</li>
<li>блін, заносить після зупинки. ще 10 метрів побігти..</li>
<li>я гнучкий. гнучкий. от і пальці ніг</li>
</ul>
