---
layout: post
title: Мотивація для скелелазів
date: 2015-01-10 18:49:12.000000000 +02:00
categories:
- RockClimbing
- Training
tags:
- вправи
- мотивація
- секрет
- скелелазіння
- успіх
author: 'Taras Kushnir'
---

<em><span style="color: #000000;">Переклад кількох речень із книги Дейва МакЛеода "9 out of 10 climbers make same mistakes".</span></em>

Якщо вам справді треба щось для натхнення, поспостерігайте за справді хорошими скелелазами на протязі певного часу.  Одні можуть справді бути суперсильними, але погано ставлять ноги. Інші можуть бути майстрами техніки, але падають на рухах, де треба тупа сила. Надихатимуть вони вас не тому, що топові скелелази - суперлюди, а якраз навпаки! Вони - такі ж, як я і ви, та все ж вони час від часу досягають неможливого!

Як в них це виходить? Зазвичай, все зводиться до цього..

<!--more-->

На 4% менше зусиль не приносить вам на 4% менше результату.

Зазвичай, на 4% менше зусиль приносить вам на 90% менше результату.

Як це виглядає на практиці?

<strong>Топовий скелелаз спробує болдер 26 разів проти ваших 25 і залізе на останній спробі.</strong>

<strong>Топовий скелелаз буде відпочивати між спробами на 20 секунд менше, ніж ви. (Підказка: помножте додаткові спроби на кількість тренувань за рік чи квартал, щоб побачити загальне навантаження)</strong>

<strong>Топовий скелелаз протримається на 5 секунд довше, ніж ви, перед тим, як крикнути "Вибери!" і побачить, як зробити рух до "ручкана", на якому можна відпочити, а потім і закінчити маршрут.</strong>

Є мільйони прикладів як це все виглядає на практиці. Кожен окремо здається тривіальним, але зібравши їх докупи, можна зрозуміти, чому їм вдається досягати таких висот, а вам - ні.
