---
layout: post
title: 'Блог Jamming святкує ювілей: 1 рік онлайн!'
date: 2015-09-14 18:40:06.000000000 +03:00
categories:
- Misc
tags:
- jamming
- блог
- річниця
author: 'Taras Kushnir'
---

З приводу такої події я хочу навести деяку статистику, а також відповісти на питання користувачів. Не те, щоб це були прямі питання мені, але задаючи ці питання у пошукові системи, ці користувачі попадали на мій блог.

Отже, за рік цей блог отримав 78 212 переглядів і його відвідали 13 831 унікальних відвідувачів.

Топ країн користувачів в порядку спадання: Україна (5148 відвідувачів), Китай (2082), США (1633), Росія (674 відвідувачі), Франція (653) + ще кілька країн по 200 відвідувачів.

Топ сторінок: "[Як замовляти спорядження із знижками]({{ site.baseurl }}{% post_url 2014-09-19-how-to-order-gear %})", "[Використане в Альпах спорядження в 2014]({{ site.baseurl }}{% post_url 2014-08-25-alps-2014-gear-review %})", "[Історія першої тисячі доларів у стоках]({{ site.baseurl }}{% post_url 2014-08-27-earn-while-traveling %})", "Співпраця" та "[Розклад маршруток на скелі Довбуша]({{ site.baseurl }}/розклад-маршруток-в-труханів-скелі-до/)".

Найбільша кількість переглядів за день - 3482. На наступних позиціях - кілька днів із 1700 переглядів. Решта менші.

І тепер - найцікавіше: екзотичні пошуки, які завели користувачів на Jamming та не менш екзотичні відповіді:
<ul>
<li>"<em>негатине враження про стенди</em>" - то треба шукати статтю Красовської про "Бухту"</li>
<li>"<em>яка треба програма для завантаження фото</em>" - треба моя. Xpiks називається. Погугліть</li>
<li>"<em>киборг кушнир</em>" - ви про скелелаза? Він - монстр, а не кіборг</li>
<li>"<em>чого не можна макро об\\\\\\\'єктив на кропнуту камеру</em>" - та чого ж не можна.. Хіба байонет не підійде або немає такого об'єктива</li>
<li>"<em>як заробити 1000 доларів не в інтернеті</em>" - тяжко сказати. Можна вкрасти або заробити на будівництві, наприклад.</li>
<li>"<em>болить спина коли нагинаю голову</em>" - жаль. У вас, швидше за все, зсунуті хребці. Сходіть до масажиста.</li>
<li>"<em>як зробити щоб змагання виграли завдяки тобі</em>" - цікавий запит. Ви можете травмувати суперників або домовтесь з суддями</li>
<li>"<em>чому мені подобається весна</em>" - цей запит прийшов українською мовою з Росії. Друже, я не знаю, чому тобі подобається весна..</li>
<li>"<em>Потрібно 2 тис доларів заробити за тиждень</em>" - див. відповідь вище про одну тисячу і повтори.</li>
<li>"<em>антоними до\"точка опори\"</em>" - якщо знайдете, напишіть мені</li>
<li>"<em>конкурс мокрих трусів</em>" - мабуть, найцікавіший запит</li>
<li>"<em>Що робити коли задихуєся під час бігу</em>" - збавте темп і зменшіть відстань. Після цього нарощуйте відстань або час на 10% за тиждень</li>
<li>"<em>шноркі для скалолазення</em>" - запит з України. Де це говорять "шноркі"?</li>
</ul>

А також я заробив 50 американських центів завдяки рекламі на блозі, хоча я її поставив кілька місяців назад.

Підписуйтесь на оновлення!
